
                ###   PostgreSQL সম্পর্কিত গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন ###

## ১. PostgreSQL কি ?

# => PostgreSQL হলো একটি জনপ্রিয় রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম(RDBMS) । এর প্রধান কাজ হলো ডেটা  
# সংরক্ষণ করা,ডেটা পুনরুদ্ধার করা এবং ডেটা পরিচালনা করা। যেটি হলো ওপেনসোর্স এবং ফ্রি ব্যয়েব্যবহার করা যায় । 
# এটি সকল ডেটাকে একটি টেবিল আকারে সংরক্ষন করেন । যার মাধ্যমে ডেটাকে সহজে CREATE,READ,
# UPDATE AND DELETE করা যায় । সহজে কোন ডেটা সহজে খুজে বের করা যায় । বর্তমানে এর ব্যবহার ‍ও জনপ্রিয়তা 
# বেড়েই চলছে । এর মাধ্যমে সহজে বৃহৎ, মাঝারি , ছোট যেকোন ধরনের ডাটাবেজ সহজে ম্যানেজ করা যায় ।
# সংক্ষেপে, PostgreSQL হলো একটি অত্যন্ত বহুমুখী এবং নির্ভরযোগ্য ডেটাবেস সিস্টেম যা যেকোনো আধুনিক 
# অ্যাপ্লিকেশনের ডেটা পরিচালনার মেরুদণ্ড হতে পারে। এটি আপনার সব ডেটা সুসংগঠিতভাবে টেবিলে (tables) 
# এবং কলামে (columns) সাজিয়ে রাখে । এটি শক্তিশালী ও নির্ভরযোগ্য ডাটাবেজ ম্য়ানেজমেন্ট সিস্টেম ।

# ২. PostgreSQL এর মধ্য়ে Primary key ও Foreign key এর ধারণা ব্যাখ্যা কর ।

## =>  PostgreSQL এর মধ্য়ে Primary key ও Foreign key এর ধারণা ব্যাখ্যা করা হল :

## প্রাথমিক কী(Primary Key) হল যার মাধ্য়মে সহজে  একটি টেবিল এর কোন ডেটাকে ইউনিকভাবে খোজে বের করা যায় । 
## এটি সবসময় ইউনিক হবে ও এটি নাল বা ফাঁকা থাকতে পারে না ।  একটি প্রাথমিক কী একটি কলামে একবার 
## থাকবে, এর মাধ্যমে একটি সারি কে সহজে একটি টেবিল থেকে আলাদাভাবে সনাক্ত করা যায় ।

## Foreign Key (ফরেন কী) হল এমন একটি কলাম যা অন্য টেবিলের প্রাথমিক কী হয়ে থাকে । এর মাধ্যমে দুটি 
## টেবিলের মাঝে একটি সম্পর্ক তৈরী করা হয় । বলা হয়, আর যে টেবিলে Foreign Key থাকে তাকে "চাইল্ড টেবিল" 
## (child table) বা "রেফারেন্সিং টেবিল" (referencing table) বলা হয়। একটি Foreign Key কলামে ডুপ্লিকেট মান 
## থাকতে পারে

# ৫. CHAR(N) ও VARCAR(N) ডেটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য কী ?

## => CHAR(N) ডেটা টাইপ: এটি সাধারণত একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ জায়গা দখল করে,যা আমরা টেবিল  তৈরীর সময়
## বলি। যেমন: আমরা যদি বলি, Name কলামের ডেটা টাইপ হল CHAR(10); তখন কোন নাম যদি হয়,'Rahim'
## তারপর এটি ১০টি অক্ষরের জায়গা নিয়ে নিবে। নামের পরে space দিয়ে দিবে । যেমন: রহিমের ক্ষেত্রে এভাবে
## দেখাবে 'Rahim     '; তাই খুব কম ব্যবহার করা হয়। যদি আমরা জানি নির্দিষ্ট দৈর্ঘের ডেটা আসবে,সেক্ষেত্রে
## আমরা এটি ব্যবহার করব। যেমন দেশের দুই অক্ষরের কোড এর ক্ষেত্রে 'BN','EN','IN'

## VACHAR(N) ডেটা টাইপ: এটি খালি ‍SPACE দিয়ে নির্দিষ্ট জায়গা দখল করে না। এটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করা হয়।
## যেমন: আমরা যদি বলি, Name কলামের ডেটা টাইপ হল CHAR(10); তখন কোন নাম যদি হয়,'Rahim'
## তারপর এটি ১০টি অক্ষরের জায়গা নিয়ে নিবে না । নামের পরে space দিয়ে দিবে না । এটি নামে যতগুলো অক্ষর
## আছে ততগুলো জায়গা নিবে ।
## অবশেষে বলা যায়, CHAR(N) ও VARCHAR(N) উভয় স্ট্রিং টাইপের ডেটা

# ৪. সিলেক্ট স্টেটমেন্টের মধ্যে where clause ব্যবহারের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা কর ।

## => সিলেক্ট স্টেটমেন্টের মধ্যে where clause ব্যবহারের প্রধান উদ্দেশ্য হল এর মাধ্যমে আমরা সহজে কোন 
## কলাম ও সারিকে নির্দিষ্টভাবে সিলেক্ট করতে পারি। টেবিল থেকে কোন নির্দিষ্ট কলাম বা সারি ডিলিট বা আপডেট
## ও সিলেক্ট করতে select স্টেটমেন্টের সাথে where clause ব্যবহার করা হয়।
## যেমন: students নামে একটি টেবিল থেকে সবগুলো ডেটা খুঁজতে আমরা  select * from students লিখি, আর 
## যখন কোন নির্দিষ্ট শর্তের উপর ভিত্তি করে কোন টেবিল থেকে নির্দিষ্ট কিছু ডেটা খুঁজতে আমরা সিলেক্ট এর সাথে
## where clause ব্যবহার করে থাকি। ‍select * from students where department = 'economics'; তখন সকল student
## থেকে শুধু যে সকল ছাত্র অর্থনীতিতে পড়ে তাদের ডাটাগুলো দিবে। এভাবে আমরা কোন নির্দিষ্ট শর্তের উপর ভিত্তি করে
## কোন নির্দিষ্ট ডাটা টেবিল থেকে সহজে খুঁজতে,ডিলিট ও আপডেট করতে সিলেক্ট এর সাথে where clause ব্যবহার করা হয়য়
## এছাড়া where clause বিভিন্ন অপারেটরের সাথে ব্যবহার করে নির্দিষ্ট ডাটা খুঁজতে সাহায্য করে । এটি =,<>,<,>,AND,
## OR,IN,NOT IN, LIKE,ILIKE(CASE INSENSETIVE),IS NULL,IS NOT NULL,BETWEEN ইত্যাদির সাথে ব্যবহার হয় ।
## সংক্ষেপে, WHERE clause হলো আপনার ডেটাবেস কোয়েরির "ফিল্টার" যা আপনাকে আপনার প্রয়োজনীয় নির্দিষ্ট ডেটা 
## সেটটি দেখতে সাহায্য করে।

# ৫. লিমিট(LIMIT) ও অফসেট(OFFSET) ক্লস কিসের জন্য ব্যবহার করা হয় ?

## => লিমিট ক্লস: এই ক্লসের মাধ্যমে কোন একটি টেবিল থেকে কতগুলো সারি দেখাবে তা আমরা বলে দিতে পারি।
## মনেকরি, কোন টেবিলে ৫০টি ডাটা আছে,সেখান থেকে আমরা ১০টি ডাটা দেখতে চায়। তখন আমাদের লিমিট ক্লসটি 
## ব্যবহার করতে হবে।
## যেমন: SELECT * FROM students WHERE LIMIT 10 এভাবে লিখতে হবে।তাহলে শুরু থেকে ১০টি ডাটা দেখাবে।

## অফসেট ক্লস: এই ক্লসের মাধ্যমে আমরা প্রথমে কতগুলো ডাটা বাদ দিয়ে ডাটা দেখতে চায় তা বলে দিতে পারি।
## এটি লিমিট ক্লসের সাথে ব্যবহার করা হয়। আমরা যে লিমিটের মাধ্যমে বলছি ১০টি ডাটা দেখব সেটা কোন ১০টি
## ডাটা হবে তা আমরা অফসেট ক্লসের মাধ্যমে নির্দিষ্ট করে বলে দিতে পারি। লিমিটের সাথে অফসেট ব্যবহার না
## করলে বাই ডিফল্ট টেবিলের প্রথম ১০টি ডাটা দেখাবে। আর অফসেট ১০ দিই, তাহলে প্রথম ১০টি বাদ দিয়ে
## তারপরের ১০টি দেখাবে।সেটা আমরা এভাবে লিখতে পারি, SELECT * FROM students WHERE LIMIT 10 OFFSET 10;
## অবশেষে বলা যায়, লিমিট ও অফসেট ক্লস ওয়েব অ্যাপলিকেশনে পেজিনেশন এর ক্ষেত্রে বেশি ব্যবহার হয়।
